確率分布の例について見ていきましょう。
2つほどご紹介をしていきます。
1つ目が指数分布と呼ばれるものです。
これはですね、今示したこのような形状になるということが言われておりまして、どういった場合が当てはまるのかというと、例えば交通
事故の発生間隔ということで、一回交通事故が発生した場合に、次にもう一度交通事故が起こる確率というものを示したものが、この指数分布
に従うと言われています。
あとは、コールセンターに電話がかかってくる感覚ということで、一回電話がかかってきた後にもう一度次の電話がかかってくる間隔を示す
と、それを表示する分布として表現すると指数分布に従うと言われています。
あとは、例えば水道の水漏れで次の滴が水滴が落ちるまでの時間に関しても指数分布に従うということが言われています。
で、この指数分布に関しては。
次に紹介する正規分布に比べると出てくる頻度は非常に少ないということが言えますので、一つの1例として捉えておいていただくと良いかと
思います。
ではですね、次のこのですね、講義の中でも使っていくメインの分布についてご紹介をしていきます。
それが何かと言うと、正規分布と呼ばれるものです。
形状としてはこのようなベル形、鐘のような形をしているのが特徴です。
どういったものが当てはまるのかというと、非常にたくさんありまして、1例ですね。
挙げていきますと、例えば年間の降水量、こういったものをプロットしていくと、正規分布に従うであったり、人が見るテレビの視聴時間、
こういったものも正規分布に従うとかですね。
あとは農作物の収穫量、こういったものも正規分布に従うし、人の身長、これも正規分布に従うという、従うというかですね、その形状
に近いと近くなるということが言われております。
で、この正規分布についてですね、しっかりといろんな観点から理解していくというところが仮説検定においても非常に重要になってきます。
なぜかというところですね。
これも順番に学びながらですね、理解を深めていこうと思いますので、まずは正規分布すごい大事だよという所ですね。
押さえてというところを押さえていただければと思います。
あとは確率分布ということになりますので、この右側のグラフで示しているのは、それぞれの数値に対して発生する確率を示しているということ
になります。
例えば、これ連続型ですので、具体的な数字という表現をですね、適切ではありませんが、あえて表現しますと、年間の降水量50MMの
場合の確率というのがここの数値になるってことですね。
例えば50%とか、ここが5%みたいな感じですね。
正しくは、この雨の量が年間50MMよりも少なくなるという確率が、この面積でいくと50%になりますよ。
といった表現をするということが一般的となります。
ではですね、次のレクチャーのところでは、正規分布の特徴について学んでいこうと思います。